---
date: 2022-07-31
title: Pseudo-class selector
aliases: []
tags:
  - css
  - cssSelector
category: 
from: 
---
# 僞類選取器 - 何謂僞類選取器

## 偽類選取器的特性

從語法結構上面來看，偽類選取器是由單一一個「:」冒號作為開頭，接著緊接著偽類選取器的名稱，例如 `:hover` 或是 `:first-child` 或 `:nth-child`，偽類的原文是 pseudo-class ，如同 CSS class 一樣都屬於 class 的一種，如果說 class 是自訂的分類的話，那麼 pseudo-class 就是 CSS 本身就提供的分類，所以我們也能直接想成偽類(pseudo-class)就是一種 CSS 內建的分類選取器，也因為偽類 (pseudo-class) 本身就是一個 class 的類型，相對的他的優先權也就跟 class 是一樣的。

## 偽類的子分類

偽類既然說是 CSS 中內建的一種分類選取器，又說偽類選取器是 CSS 選取器中最大的一個分類選取器， 那到底有多少的偽類，又是否能夠做個簡單的區分呢? 既然你都誠心誠意的發問了.....(住口! 這梗玩過了!) 那我們就簡單地把它區分成以下幾種子分類好方便學習跟了解。

1.  狀態分類選取
2.  順向選取
3.  逆向選取
4.  空值選取
5.  獨子選取

每一種偽類選取器都有他特殊的選取技能與功用，是一個絕對必學的 CSS 選取器喔，在接下來的文章中，我們除了會介紹偽類選取器之外，還有另外一個跟偽類選取器的宣告很相似的東西，他是採用兩個「::」冒號，只要看到兩個冒號的，別懷疑! 他就是看起來很像實際上卻毫無關係的偽元素([[pseudo-element]])，同樣的偽類與偽元素都是前端開發必備的好東西阿，所以又是被列為必學的一個特殊物件了(話說目前好沒有提到過哪個 CSS 選取器可以省略，笑)

## 點擊一個超連結要經過多少動作

以超連結來說，他是一個「具有功能性的」資訊，你可以想像他是一個按鈕，按了這個按鈕之後你的畫面就會切換成另外一個畫面，也許有人覺得把超連結比喻成按鈕可能有欠妥當，但我們日常生活中最接近超連結的功能的實際物品，大概就是按鈕了，所以我暫時以此舉例。那麼當我們要按下一個按鈕的時候會有幾個過程呢?

1.  移動滑鼠讓游標往按鈕前進
2.  游標【移動到按鈕上】了
3.  游標在按鈕的區域範圍中【按下滑鼠】
4.  放開滑鼠點擊狀態
5.  畫面換頁
6.  未來回到本頁時，提供【已經點擊過的提示】

從上面幾個過程來看可以發現，其實一個按鈕被點擊之後到換頁的過程可以有以下幾種變化

1.  尚未點擊的外觀
2.  滑鼠摸到按鈕時的外觀
3.  點擊當下的外觀
4.  點擊過後的外觀

## 不是所有人都會用滑鼠

實際上我的標題如果改成【不是每個人都能使用滑鼠】會更貼切! 如果我今天沒有使用滑鼠只使用鍵盤的話，那我要怎樣操作點擊按鈕的過程並提供視覺回饋呢? 瀏覽器針對使用鍵盤操作的過程就比較簡單了，他只有【未取得焦點】跟【取得焦點】兩個狀態，所以我們應該把剛剛的四個狀態外觀再加上這個使用鍵盤取得焦點的狀態，那就會變成以下這五種

1.  【尚未點擊】的外觀
2.  【滑鼠觸碰】的外觀
3.  【點擊當下】的外觀
4.  【取得焦點】的外觀
5.  【點擊過後】的外觀

以上五種外觀對應到 CSS 的偽類選取器的話，分別就是

1.  【尚未點擊】:link
2.  【滑鼠觸碰】:hover
3.  【點擊當下】:active
4.  【取得焦點】:focus
5.  【點擊過後】:visited

其中又有一個需要特別注意到的狀態是 :link ，這個狀態指的是超連結具備有 `href` 這個屬性時會被選取到，但由於之前瀏覽器支援度不佳的關係，至今多數的時候我們會忽略這個選取器，直接使用 `a{....}` 來設定我們的超連結未點擊前的外觀，且這個選取器是無法作用在真正的「按鈕」上的，請切記!!

接下來，讓我們回歸到正式的說法，把「按鈕」的這種比喻方式轉換回標準的「超連結」稱呼吧!

## 過程的順序

一個物件被點擊的順序如前一段文字所提的，他的順序可以對應到五種偽類選取器，這麼多種狀態搭配選取器之後，就產生了一些弔詭的問題了，在許多網路上面的教學文件都會說，麻煩依照以下順序設定超連結的狀態

1.  a
2.  a:visited
3.  a:hover
4.  a:active

不然你的超連結會有幾個效果會失效無作用，講直白一點就是被你弄壞掉啦! 但是為什麼會壞掉卻沒說? 這樣太過分了，死背就會的東西不是真正的懂阿(咦? 這是俗稱的地圖砲嗎)，其實如果對 CSS 有個基本的了解的話，簡單推導一下就會懂了阿

讓我們回到上一篇 [僞類選取器 - 何謂僞類選取器](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10221625) 回想一下，讓我們節錄一下文中很多人不見得會放在心上的兩段話

```
偽類的原文是 pseudo-class ，如同 CSS class 一樣都屬於 class 的一種
也因為偽類 (pseudo-class) 本身就是一個 class 的類型，相對的他的優先權也就跟 class 是一樣的。
```

這樣懂了嗎? 因為是 class 所以優先權等同於 class，所以依照「 CSS基礎優先權規則」中的`同等選取器下後者覆寫前者` 規則，壞掉也很正常的阿!

ㄜ.......你說你還不懂? Amos 來玩壞一個給你看看好了，以下原始碼中，哪個效果會失效呢?

```css
a:active{ color: red; }
a:hover{ color: green; }
```

答案是「滑鼠點擊 / :active」 效果會失效，因為當你點擊你的超連結時，你的滑鼠同時也是在「滑鼠觸碰超連結」的狀態，所以按照基本優先權規則，當然前面那個會壞掉啦。如果這樣還是不懂......來報名上我的暴力班吧(直接工商了啦)

## : focus的應用

好啦! 我知道這標題很欠揍， :focus 顧名思義就是「取得焦點」的狀態，除了超連結可以有取得焦點的狀態外，一些表單也有支援取得焦點的狀態，像是常見某些網頁會在表單取得焦點時，讓背景色彩有所變化，以藉此讓使用者更容易聚焦在正在填寫的欄位，像是下方範例

HTML

```html
<form>
	<div>
		<input type="text" name="" id="">
	</div>
	<div>
		<input type="text" name="" id="">
	</div>
	<div>
		<button>送出表單</button>
	</div>
</form>
```

CSS

```CSS
input[type="text"]:focus{
	background-color: #ffa;
}
```

至於還有那些可以發揮的應用實例，就看各位金魚的創意囉。順便反問各位一個問題，看完上面這一堆的描述跟原理，那麼各位會把 :focus 放在哪個狀態前面呢? 又為何要這樣放呢? 期待各位的創意發想囉。